Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
sub2
Wir reden heute über einen Vorgang,
der viele, die dabei waren,
sub3
sprachlos zurück gelassen hat.
sub4
Karina Mößbauer war auf dem Tag ...
sub5
"Bis zum Auftritt des Kanzlers
dachte ich,
sub6
dass sich die Geisterbahn
außerhalb der Halle befindet."
sub7
Eine Bankrotterklärung des Kanzlers.
sub8
Merz habe sich, sagte sie, im
Rentenstreit vollkommen verbrannt.
sub9
Ende offen.
Ich freue mich sehr.
sub10
Ausgelöst hat diesen Streit
sub11
ein Satz von einem Parteikollegen
von Karl Lauterbach.
sub12
"Auch nach 2031" heißt es da,
sub13
"liegt das Rentenniveau
um einen Prozentpunkt höher
sub14
als nach geltendem Recht."
sub15
Es ist genau dieser eine Satz,
der 120 Milliarden kosten wird.
sub16
Das sagt die Junge Union.
sub17
Karl Lauterbach sagt,
sie spielen mit dem Koalitionsbruch.
sub18
Die Debatte muss aufhören.
sub19
Herzlich willkommen.
sub20
Daran denkt Johannes Winkel,
der Chef der Jungen Union,
sub21
offenbar gar nicht.
Im Gegenteil.
sub22
Es heißt, die Gruppe
der Bundestagsabgeordneten,
sub23
die gegen das Gesetz stimmen würden,
wird immer größer.
sub24
Milliarden Euro auf Kosten
der jungen Generation.
sub25
Er findet das ungerecht.
sub26
Da sitzt kein Hasardeur,
da sitzt ein Merz-Ultra,
sub27
ohne den Friedrich Merz
sub28
wahrscheinlich
niemals Kanzler geworden wäre.
sub29
Er versucht,
den Streit runter zu spielen
sub30
mit Sätzen wie "alles eine
normale parlamentarische Diskussion".
sub31
Alles nur Rhetorik.
sub32
In der Sache bleibt hart.
sub33
Wäre er bereit, notfalls
seinen eigenen Kanzler zu stürzen?
sub34
Wenn dieser Satz nicht
aus dem Gesetzesentwurf liegt?
sub35
Es wird gerade grundsätzlich
in der deutschen Politik.
sub36
Das merkt man auch,
wenn man Hans-Werner Sinn zuhört.
sub37
Erst Ökonom.
sub38
Er lautet sich als Unterstützer
der Unions Rebellen.
sub39
" Die Babyboomer", sagt er,
sub40
"haben zu wenige Kinder bekommen,
um das Rentensystem zu tragen.
sub41
Jetzt machen sie hohe Schulden,
sub42
um für sich selber
die Konsequenzen zu tragen.
sub43
Während die jungen die Konsequenzen
an der Backe haben."
sub44
Er warnt vor Altersarmut.
sub45
Die Frage ist, was ist zu tun?
Kettensäge?
sub46
Zunächst, Herr Winkel, weiß
Friedrich Merz, dass Sie hier sind?
sub47
JW: Nein.
Das habe ich im vorher nicht gesagt.
sub48
Das habe ich ihm noch nie gesagt.
Kein Problem.
sub49
ML: am Sonntag waren sie bei
Kollegen der ARD.
sub50
Fest eingeplant.
sub51
JW: Ich war eingeladen.
sub52
ML: Sie waren auf dem Weg? Und dann?
sub53
JW: Dann hat der Kanzler
den Termin wahrgenommen.
sub54
Ich glaube nicht,
dass man Kanzler wusste,
sub55
dass ich eingeladen war.
sub56
Der Kanzler hat sich entschieden,
dahin zu gehen,
sub57
das ist okay.
sub58
ML: Sie waren auf dem Weg
und sind dann wieder rausgeflogen,
sub59
weil der Kanzler
das zu seiner Sache machen wollte?
sub60
JW: Heute bin ich ja hier.
sub61
KM: In der Fraktion wurde
offenbar das Prinzip ober sticht
sub62
unter ausgerufen.
sub63
Der Kanzler hat festgestellt,
dass es kein günstiger Auftritt war.
sub64
ML: Will sich da einer
die Deutungshoheit zurückholen?
sub65
KM: Dass ist ihm
am Sonntag nicht gelungen.
sub66
Der Antrag und der Gesellschaft
eine Brücke zu bieten.
sub67
Das funktioniert nicht.
sub68
Wenn er einmal angerufen hätte,
hätte es wissen können.
sub69
ML: Da sind wir
sozusagen schon mittendrin.
sub70
Ich würde gerne
Karl Lauterbach fragen.
sub71
Was da gerade passiert,
hat das tatsächlich das Potenzial,
sub72
die Regierung platzen zulassen?
sub73
KL: Es ist schwierig.
sub74
Wir hatten schon zweimal
das Problem bei der Kanzlermehrheit.
sub75
Die Einigung
in der Union darzustellen.
sub76
Wenn das jetzt ein drittes Mal
passiert, ist es klar,
sub77
dann ist die Koalition
stark angeschlagen.
sub78
Das hat meiner Meinung
nach hier Gefahrenpotenzial.
sub79
ML: Der Wert,
da steht eine Zahl dran.
sub80
120 Milliarden.
sub81
KL: Dazu wollte ich etwas sagen.
sub82
Die Art und Weise,
wie das umgesetzt wird,
sub83
dass der Nachhaltigkeitsfaktor bis
2031 läuft und dann ausgesetzt wird,
sub84
aber das Niveau
weiter geht auf der Grundlage
sub85
was den Nachhaltigkeitfaktor
bis dahin gebracht hat,
sub86
das war schon immer so.
sub87
Der ursprüngliche Vorschlag
kam 2018 von Hubertus Heil.
sub88
Er ist über Jahre
hinweg diskutiert worden.
sub89
ML: Einmal kurz dazwischen.
sub90
Abseits der Politik zu ihnen beiden,
da würde ich gern erklärt haben,
sub91
worum es geht.
sub92
Können Sie
die politische Dimension erklären?
sub93
Und sie die ökonomische Dimension?
sub94
Und ob es das Potenzial hat,
die Regierung zu stürzen?
sub95
KM: es gibt einen zentralen Satz
im Koalitionsvertrag.
sub96
Er besagt das Rentenniveau
soll revolutioniert werden.
sub97
ML: 48 % bedeutet
sub98
48 % des durchschnittlichen
Bruttolohns?
sub99
KM: Es gibt den Eckrentner,
er ist ein Durchschnittsrentner.
sub100
Er hat sein ganzes Leben
durchschnittlich verdient.
sub101
Er ist die Referenzgrenze
für das Niveau.
sub102
Es ist nicht geklärt,
wo man anfängt.
sub103
Also 32?
sub104
Fällt man dann zurück?
sub105
Wenn die Beitragszahler
weniger werden, sinkt das Niveau.
sub106
Oder macht man bei 48 % weiter.
sub107
ML: Einmal kurz Ökonomen.
sub108
Können Sie kurz erklären,
sub109
dass was Karina Mößbauer sagt,
ist interessant.
sub110
Es geht nicht darum,
sub111
dass die Renten sinken sollen.
sub112
Es geht darum, ob die Renten
etwas langsamer steigen sollen.
sub113
Habe ich das richtig verstanden?
sub114
HS: Man redet immer
über das Rentenniveau.
sub115
Wenn das Rentenniveau
konstant bleibt, steigen die Renten.
sub116
Keiner redet von den Relationen
zum Lohn.
sub117
KM: Sehr viele reden davon.
Damit wurde Wahlkampf gemacht.
sub118
HS: Wenn das Rentenniveau
konstant ist,
sub119
oder leicht fällt,
sub120
fallen die Renten noch lange nicht.
sub121
Man muss sich
vor der Semantik lösen.
sub122
Das wirkliche Problem ist
das das Rentensystem
sub123
an seine Grenzen kommt.
sub124
Es lebt davon,
sub125
dass die Jungen einzahlen,
und die Alten es bekommen.
sub126
Es gibt kein Konto.
sub127
Es ist ein Umlagesystem.
sub128
Wenn weniger Kinder da sind
und die Alten länger leben,
sub129
was beides das Problem ist,
dann ist es ein Verteilungsproblem.
sub130
Müssen die Jungen jetzt mehr zahlen,
damit die Alten
sub131
das Ideal realisieren können?
sub132
2004 war der große Kompromiss
in der Koalition.
sub133
Dass man den Nachhaltigkeitsfaktor
einführt.
sub134
ML: Das war 2004.
Es ist 20 Jahre her.
sub135
Da war schon klar,
es zeichnet sich in der Zukunft
sub136
ein immer größer,
drängender werdendes Problem ab.
sub137
HS: Last relativ
zu der idealen Entwicklung.
sub138
Die Bevölkerungsstruktur
muss man zerteilen.
sub139
Dreiviertel kommen zum Lasten
der Jungen.
sub140
ML: Wir muten euch mehr zu
und muten auch in anderen etwas zu.
sub141
Zusammengefasst,
sub142
damit auch klar ist,
sub143
es wird immer
mit der Angst geschürt,
sub144
die Rentner wählen
in die Altersarmut getrieben.
sub145
Darum geht es nicht.
sub146
Es geht darum, dass die Renten nach
2031 langsamer steigen als bisher.
sub147
HS: Wenn die Bevölkerung immer die
gleiche Struktur hätte, Proportion
sub148
von alten zu Jungen,
Dass es ein Ideal.
sub149
Die Boomer hatten nicht so
viele Kinder, wie ihre Eltern.
sub150
Die kommen alle gleichzeitig
in die Rente.
sub151
Die sind jetzt 61 Jahre
und wollen in Rente.
sub152
Wie wollen die Rente von Kindern,
die nicht existieren.
sub153
Es entsteht eine Last.
sub154
Die Last muss gerecht
verteilt werden.
sub155
JW: Damit ist die Debatte
jetzt schon einmal weiter
sub156
als an vielen anderen Stellen
und sogar im Deutschen Bundestag.
sub157
ML: Die Debatte hier?
sub158
JW: Ja. Ganz wichtig ist, dass es
nicht um Rentenkürzungen geht.
sub159
Das ist mir wichtig.
sub160
Da kann sich jeder zu Hause voll
überzeugen, in dem man es nachliest.
sub161
Auch, wenn es
im ersten Moment so klingt.
sub162
Die Rentensteigerungen, Erhöhungen,
sub163
fallen langsamer aus
als die Erhöhung der Löhne.
sub164
Insofern
ist das ein wichtiger Punkt.
sub165
Was auf keinen Fall sein darf,
sub166
ist dass man mit der Angst
von älteren Menschen spielt
sub167
an der Stelle,
um politisch Kapital zu schlagen.
sub168
ML: Das müssen Sie
nicht so stehen lassen.
sub169
Sie dürfen Wächter sozusagen.
sub170
Was ist ihr Thema mit Friedrich
Merz, Johannes Winkel?
sub171
Auch der Satz, "nach 2031 liegt der
Rentensatz um ein Prozent höher".
sub172
Im Koalitionsvertrag
steht der Satz so nicht drin.
sub173
Plötzlich steht er
im Gesetzesentwurf.
sub174
JW: Genau. Im Koalitionsvertrag
haben wir uns geeinigt,
sub175
bis 2031 mache mir
die Stabilisierung
sub176
des Rentenniveaus mit.
sub177
Wir setzen die Faktoren aus,
sub178
damit es zwischen Generationen
gerecht verteilt wird.
sub179
Es war generell für die Union
sub180
eine Kröte,
die man schlucken musste.
sub181
Wir haben gesagt,
sub182
uns ist Generationengerechtigkeit
in der Lastenverteilung wichtig.
sub183
Wir haben der SPD zugestanden,
sub184
die das Rentenniveau
bis 2039 stabilisieren wollte.
sub185
Wir haben gesagt,
wir machen es bis 2031 mit.
sub186
Das wird uns viel Geld kosten.
sub187
Das finde ich persönlich
nicht sonderlich klug.
sub188
ML: Korrigieren Sie mich,
wenn ich was falsches sage.
sub189
24 Milliarden zusätzlich.
sub190
JW: Am Ende des Tages
haben wir uns darauf geeinigt.
sub191
Man muss den Kompromiss dann
auch mittragen als Parlamentarier.
sub192
Wir haben uns darauf verständigt,
dass für diese Zeit nach 2031 -
sub193
da wird
der demographische Wandel brutal.
sub194
Das ist das Jahr,
sub195
wurde Jahrgang 1964
das Renteneintrittsalter erreicht.
sub196
Das ist
das geburtenreichste Jahr.
sub197
Es wird eine Last kommen,
sub198
die man sich jetzt
noch nicht so sehr vorstellen kann.
sub199
Wir haben gesagt,
wir machen eine Kommission,
sub200
Wissenschaftler
sollen uns Vorschläge machen.
sub201
Als ich mir den Gesetzesentwurf
angeschaut habe,
sub202
da steht der Satz drin, auch nach
2031 geht es auf dem Niveau weiter.
sub203
Das hört sich an, ein Prozent,
wie viel soll das sein?
sub204
Es hat dann folgende Kosten
sub205
von noch einmal knapp 120 Milliarden
Euro zusätzlich.
sub206
Bis 2040.
sub207
Nur für die Dreißigerjahre.
sub208
Darüber hinaus ist es noch stärker.
sub209
Ich halte
es überschaubaren Zeitraum.
sub210
ML: Es geht darum,
für ihre Generation zu sagen:
sub211
Achtung, das könnt ihr nicht machen.
sub212
Ihr könnt uns nicht
immer weitere würden aufhalten.
sub213
JW: Es geht auch darum,
wir haben es nicht vereinbart.
sub214
Das Problem ist,
sub215
wir laufen so eine demographische
Krise rein in Deutschland,
sub216
dass wir sehr vorsichtig sein müssen
sub217
jetzt schon
so viel Geld zu beschließen.
sub218
Es besteht keine Zeitnot.
sub219
Man kann darüber diskutieren,
ob es klug ist.
sub220
Wir können Folgekosten
später beschließen.
sub221
Nicht, bevor die Kommission
für diesen Zeitraum tagt.
sub222
Das macht keinen Sinn.
sub223
Am Kurioses drin ist -
sub224
daran sieht man,
was Generationengerechtigkeit ist.
sub225
Niemand stellt infrage,
ob wir das Geld überhaupt haben.
sub226
Ich bin mir sicher,
sub227
wenn das Geld für diese
Legislaturperiode anfallen würde,
sub228
würde Panik ausbrechen.
sub229
Man würde sich fragen,
wo soll das Geld herkommen.
sub230
Nur, weil es
in der nächsten Registratur liegt,
sub231
sagt man, wie man finanziert,
da schauen wir später.
sub232
Ich habe eine Sorge
für die zukünftige Generation.
sub233
Wir müssen Ihnen
finanzielle Spielräume übrig lassen.
sub234
Sie haben auch das Recht,
ihre zukünftigen Krisen,
sub235
die wir nicht vorhersehen können,
sub236
mit finanziellen Spielräume
zu lösen.
sub237
Wenn der Bundeshaushalt
nur noch aus Rentenzuschüssen -
sub238
der bis 2029 hoch steigt -
sub239
da haben wir insgesamt
ein hohes Problem.
sub240
Der Rentenzuschuss bisher
schon bei 130 Milliarden.
sub241
Es steigt
in dieser Legislaturperiode
sub242
auf über 150 Milliarden Euro.
sub243
ML: Mit anderen Worten.
sub244
150 Milliarden aus dem Haushalt
sub245
stecken wir jedes Jahr zusätzlich
sub246
in die Finanzierung der Rente?
sub247
Fast ein Viertel?
sub248
JW: Jetzt schon mehr
als ein Viertel.
sub249
Es läuft auf ein Drittel zu.
sub250
Der Punkt ist folgender:
die Rente ist eine Versicherung.
sub251
Das System soll sich selber tragen.
sub252
Der Zuschuss sollte idealerweise
null betragen.
sub253
Wenn du ein Drittel des Haushaltes
blockiert mit dem Rentenzuschuss
sub254
und dann kommt
die Zinsenbelastung dazu...
sub255
Dann hat man hinterher
einen Haushalt, eine Situation,
sub256
ich bin gespannt,
wie die Beratungen da ablaufen.
sub257
150 können wir schon wegstreichen
aus dem Haushalt.
sub258
75 für die Zinsen.
sub259
Dann bleibt nicht mehr viel,
sub260
dass man für die anderen Bereiche
ausgeben kann.
sub261
Das ist eine überwältigende
Situation.
sub262
ML: Es gibt noch eine Grafik,
die das deutlich macht, was Sie,
sub263
Herr Sinn, angesprochen haben.
sub264
Eine andere Situation.
sub265
Sechs Arbeitnehmer arbeiten
für einen Rentner, früher.
sub266
Heute ist das Verhältnis 2:1.
sub267
Was bedeutet das?
sub268
HS: Im Sachverständigenrat,
sub269
steht die Zahl.
sub270
Die Zahl der Rentner
verdoppelt sich.
sub271
Das zeigt,
dass ein gewisser Weise
sub272
die Lasten sind doppelt so hoch.
sub273
Relativ zu anderen Szenario.
sub274
Dass es eine Mangelsituation.
sub275
Wir sehen den Beginn der Phase,
wo man sich ewig streitet.
sub276
ML: Nicht nur die politische,
sub277
sondern auch
eine gesellschaftliche Dimension.
sub278
HS: Vor dem Rentensystem es
nur Familie.
sub279
Die Jungen haben
die alten mitfinanzieren müssen.
sub280
Wenn gleich viele junge relativ zur
alten sind, funktioniert das.
sub281
Es ist ein Problem,
wenn es weniger Junge werden.
sub282
Die alten leben länger,
durch bessere Medizin.
sub283
Die neuen Regeln besagen,
dass die alten gar nicht verzichten.
sub284
Das ist für die Jungen
nicht tragbar.
sub285
ML: Karl Lauterbach
will schon die ganze Zeit.
sub286
Wie geht die Meinung der SPD?
sub287
Sie waren schon Mitglied
einer Kommission dazu.
sub288
KL: Ich war damals eng in Beratung.
sub289
Ich habe
an dem Nachhaltigkeitsfaktor
sub290
damals mitgearbeitet.
sub291
Ein paar Sachen
möchte ich richtigstellen.
sub292
Das Aussetzen
des Nachhaltigkeitsfaktors
sub293
war immer so gemeint,
auch so vorgetragen.
sub294
Auch in den Rechenkolonnen.
sub295
Dass es auf dem Faktor aufsetzt,
auf dem wir ankommen.
sub296
Das eine Prozent,
dass sie strittig stellen,
sub297
sagen, Bärbel Bas
hätte das eingeschmuggelt,
sub298
das war immer mitgemeint.
sub299
Es liegt einer Verschwörungstheorie
auf, gesagt,
sub300
die SPD hat uns etwas eingespielt,
was wir nicht verabredet haben.
sub301
Ich habe die komplette Debatte
verfolgt.
sub302
Der Vorschlag ist seit 2018
immer wieder definiert worden.
sub303
...
sub304
Ich verhandelte nach fünf Jahren
wieder neue, tue so,
sub305
als hätte es die letzten fünf Jahre
keine Erhöhung gegeben.
sub306
Ein harter Abriss,
sub307
der nur diejenigen treffen würde,
sub308
die in Zukunft in Rente gehen.
sub309
Diejenigen, die schon in Rente sind,
hätten davon profitiert.
sub310
Jeder, der danach in Rente geht,
auch Ihre Generation,
sub311
hätten nicht profitiert.
sub312
Sie haben eben geduldig zugehört...
sub313
ML: Einmal das Argument zu Ende.
sub314
KL: Es war so immer vorgetragen.
sub315
Von daher wird es auch
vom Bundeskanzler nicht bestritten.
sub316
Der sagt auch nicht, dass Bärbel Bas
etwas eingebracht hätte.
sub317
Die Kabinettsmitglieder,
sub318
wir haben das alle durch
das Kabinett gebracht.
sub319
Niemand sagt,
die SPD hat etwas rein gemacht.
sub320
Man kann dagegen sein,
aber es ist brandgefährlich,
sub321
hier eine Räuberpistole zu erzählen.
sub322
Das ist nicht der Fall.
sub323
Sie haben gerade gesagt,
es wäre plötzlich drin gewesen.
sub324
Es wäre nicht das gewesen,
was abgemacht war.
sub325
Es war das, was abgemacht war. Der
Vorschlag
sub326
besteht seit 2018.
sub327
Wir konnten das
in der Ampel nicht umsetzen.
sub328
Man kann anderer Meinung sein.
sub329
Kommen wir gleich zu.
sub330
Ich glaube auch, dass wir
eine große Rentenreform benötigen.
sub331
Hier machen Sie
sub332
aus meiner Sicht einen großen Fehler
in zweierlei Sicht.
sub333
Die Unterstellung ist falsch,
sub334
das bringt Gift
in die Debatte um in die Koalition.
sub335
Wenn ich die Ausgaben insgesamt
betrachtet, die 120 Milliarden,
sub336
das sind insgesamt
von 2025 bis 2040
sub337
1,5 % der gesamten Rentenausgaben.
sub338
Wenn Sie die Koalition sprengen,
machen Sie einen mega Fehler.
sub339
Das ist es de facto nicht wert.
sub340
Wir brauchen eine Reform,
ich hätte auch Vorschläge.
sub341
Das ist der falsche Anlass.
sub342
Es ist nicht redlich,
es war so vereinbart.
sub343
1,5 % der Gesamtausgaben
in der Rente bis 2040.
sub344
Mehr ist es nicht.
sub345
HS: Wenn vereinbart war,
sub346
bis 2031 ist es fest,
sub347
dann ist das ein Unterschied.
sub348
Die 48 % sind
eigentlich nicht zu halten.
sub349
Sie müssen fallen.
sub350
Die Renten fallen in Relation
zu den steigenden Löhnen.
sub351
Das kann man nicht für
zukünftige Perioden festlegen.
sub352
Jetzt wird schon alles festgelegt?
sub353
Da muss man warten bis neue
Mehrheiten sich gebildet haben.
sub354
Dann kann man neue diskutieren.
sub355
KL: Die Rentenkommission,
dass ist nicht für immer weg.
sub356
Es sind beide Lesarten möglich.
sub357
ML: Damit wir alle
auf dem gleichen Stand sind.
sub358
Im Koalitionsvertrag steht:
sub359
das ist der Satz,
der im Koalitionsvertrag steht.
sub360
Zum Streitpunkt
wird der Gesetzesentwurf,
sub361
in dem ein weiterer Satz steht.
sub362
KM: der Streit geht darum, machen
wir bei 48 % weiter,
sub363
oder fallen wir zurück.
sub364
Am Ende kann man nicht sagen, wir
bleiben bei unseren
sub365
maximal Position.
sub366
Das Problem der jungen Gruppe ist,
sub367
dass der Kanzler sich auf Seite
der SPD stellt.
sub368
Auch der Kanzler war nicht
Konsistent.
sub369
Nach dem Motto,
ich mach das nur Chefsache.
sub370
ML: Und "ich sehe das
im Prinzip so wie ihr".
sub371
Das ist das Versprechen.
sub372
JW: Die Sache bei der
Vertragsauslegung ist der Wortlaut.
sub373
Da steht bis 2031.
sub374
Nicht über '31 hinaus.
sub375
Die Methode, wer war irgendwo dabei,
das gibt es nicht.
sub376
Man muss einen Vertrag so auslegen,
wie er im Wortlaut gilt.
sub377
Darüber hinaus spricht auch
die politische Entstehungsgeschichte
sub378
dafür, dass es nur
bis 2031 geregelt ist.
sub379
Das Wort Verschwörungstheorie
ist gefallen.
sub380
Sein harter Vorwurf.
sub381
Nämlich, dass Sie sich
einen Mist ausdenken.
sub382
JW: Wir müssen schon
sub383
vernünftig argumentieren.
Es ist keine Verschwörungstheorie.
sub384
Er wurde berichtet, dass die SPD
das bis 39 sichern wollte.
sub385
Wie es der Fall gewesen wäre.
sub386
Und die Union
den Nachhaltigkeitsfaktor
sub387
nicht abschaffen wollte.
sub388
Am Ende des Tages hat man gesagt,
wir einigen uns bis 2031.
sub389
Für die Zeit der Dreißigerjahre,
ich habe beschrieben,
sub390
warum das relevant ist,
sub391
dann machen wir eine Kommission.
sub392
Die soll sich kümmern.
sub393
Deswegen sollten
wir dieser Kommission
sub394
nicht das Ergebnis vorschreiben.
sub395
Die Kommission
sollte die Chance haben,
sub396
auf einem weißen Blatt Papier
zu beginnen.
sub397
KM: da hat Herr Winkel einen Punkt.
sub398
Und nicht mit einem negativen Saldo
von 120 Milliarden.
sub399
Die harte Kritik die
sie hervorgebracht haben,
sub400
was spricht für diese Mehrkosten
für diese Milliarden von Euro.
sub401
Er hat er hat nichts geliefert.
sub402
Es spricht nichts dafür,
aber wir beschließen das jetzt.
sub403
Im besten Fall gibt es eine Rente,
die das rückabwickeln.
sub404
Man beschließt Sachen,
die rückabgewickelt werden sollen.
sub405
Damit festigt man Sachen vor.
sub406
Ich verstehe, die Jungen,
sub407
die sagen warum sollte die SPD
sub408
mitgehen?
sub409
KL: Ich will das ganze so
darstellen, wie es nach außen wirkt.
sub410
Es ist sehr wichtig,
sub411
dass wir hier sagen,
wie es gewesen ist.
sub412
Deshalb steht der Kanzler
auf der Seite der SPD,
sub413
weil er weiß,
es ist so gemeint gewesen.
sub414
KM: Es ist ihm erst
vor zwei Wochen aufgefallen.
sub415
KL: Es war so gemeint.
Er steht dazu.
sub416
Es ist gemeint gewesen, wie es
immer schon gemeint gewesen ist.
sub417
Als wir das mit der Ampel
machen wollten, war es so gemeint.
sub418
Der Nachhaltigkeitsfaktor
wird ausgesetzt.
sub419
Von dem Niveau
geht es wieder runter.
sub420
JW: Es gibt einen
entscheidenden Unterschied.
sub421
KL: Lassen Sie mich kurz ausführen.
sub422
Ich glaube,
es ist ein falscher Streitpunkt.
sub423
Es trägt einen Streit
in die Koalition herein,
sub424
den der Kanzler
schon beschädigt hat.
sub425
ML: Der Streitwert ist zu gering?
sub426
KL: 1,2 oder 1,4 oder 1,5 %
der gesamten Renten.
sub427
ML: 120 Milliarden
ist als Streitwert nicht zu klein.
sub428
Es ist Geld, das wir nicht haben.
sub429
KL: Das ist so nicht zu vertreten.
sub430
Das Geld ist nicht weg.
sub431
ML: Das Geld ist noch nicht mal da.
sub432
KL: Lassen Sie mich ausführen,
was dagegen steht.
sub433
Diese 120 Milliarden,
sub434
die würden Rentenwert
ein Stück länger stabilisieren.
sub435
Dafür sprenge ich
eine Koalition nicht.
sub436
Das ist das,
was auf dem Spiel steht.
sub437
Das werden Sie sehen.
Der zweite Punkt.
sub438
JW: So weit sind wir
noch nicht mit einander.
sub439
KL: Sehen wir es
aus der Perspektive der Bürger.
sub440
Ich habe mit vielen älteren Leuten
gesprochen.
sub441
Was hören die,
wenn sie die Debatte verfolgen?
sub442
Köln-Mülheim,
das ist identifiziert worden.
sub443
Die Leute
können die Miete nicht zahlen.
sub444
Aus der Union kommt der Vorschlag,
sub445
die Medikamente
sollen nicht mehr bezahlt werden,
sub446
der Pflegegrad
soll abgeschafft werden,
sub447
die Renten sollen nicht steigen.
sub448
Die Leute hören jeden Tag,
sub449
dass ihre Sozialausgaben
für den Start zu teuer sind.
sub450
* Sie reden durcheinander. *
sub451
HS: es ist geradezu schrecklich.
sub452
Es ist nicht in Ordnung.
sub453
Es geht um die fundamentale Frage,
ob die jungen oder alten
sub454
Lasten zu tragen haben.
sub455
KL: Ich bin für eine Rentenreform.
sub456
HS: Die ganze Diskussion geht nur
von der einen Seite her.
sub457
KL: Bedenken Sie folgende Dimension.
sub458
Es geht nicht nur
um den Konflikt jung gegen alt.
sub459
Es geht auch um den Konflikt
Arm gegen Reich.
sub460
Die Rente ist für ärmere Menschen
ein Verlustgeschäft.
sub461
Die erreichen zu 25 %
das Rentenalter nicht.
sub462
Die, die wenig verdient haben,
sub463
die leben im Durchschnitt
in Rente noch zwölf Jahre.
sub464
Diejenigen, die mehr verdient haben,
leben über 20 Jahre.
sub465
Die ärmeren haben in der Regel
vielleicht 200 Euro mehr
sub466
als wenn sie nie gearbeitet hätten.
sub467
Auch, wenn sie ihr Leben lang
gearbeitet haben.
sub468
Die Diskussion, Jung gegen Alt,
dass es zu knapp.
sub469
Wir müssen auf die Dimension sehen,
sub470
wohlhabend gegen nicht wohlhabend.
sub471
Die Gerechtigkeitsdimension
ist größer.
sub472
HS: Es gibt einen Kapitalbetrag
der bis zum Lebensende
sub473
verbraucht werden kann.
sub474
KL: das läuft nicht darauf hinaus.
sub475
Man kann auch unterschiedliche
Haltelinien haben.
sub476
Davon hält die Lebenserhaltung ab,
wie viel man verdient.
sub477
KM: Genau deswegen war die Semantik,
die Merz berührt hat fatal ist.
sub478
Er hat er bläst genau in dieses
Horn.
sub479
Dass es Rentenkürzungen geben muss.
Das was die junge
sub480
dann hat er gleichzeitig
auf die Seniorenunion verwiesen.
sub481
Unter dem Motto, dass er sich
da auch blicken lassen will.
sub482
Ich finde,
da erwarte ich dass
sub483
ein Kanzler schon führe.
sub484
Dass er zu den Wählergruppen
hingeht.
sub485
Ich glaube dass die Ansprache
möglich ist, auch bei älteren.
sub486
Sie sind nicht so einfach gestrickt.
sub487
Sie sind reflektiert und überlegen.
sub488
ML: Weil sie das gerade ansprechen,
sub489
vielleicht schauen wir uns
die entsprechende Passage an.
sub490
Ich war überrascht davon,
wie viel Würdigung dieser Satz
sub491
hinterher medialen Betrachtung
erfahren hat.
sub492
- wir haben uns verabredet,
die gesamte Altersversorgung
sub493
der Bundesrepublik Deutschland
sub494
auf ein neues Fundament zu stellen.
sub495
Ich möchte euch herzlich bitten,
sub496
nimmt an dieser Debatte
konstruktiv und aktiv teil.
sub497
Aber nicht, indem er uns sagt,
was nicht geht.
sub498
Sondern in dem wir diskutieren,
wie es zusammen geht.
sub499
Das muss die Botschaft
an die Bevölkerung sein.
sub500
Ich möchte uns nicht in einem
Wettbewerb der Unterbietung sehen.
sub501
Wer bitte das niedrigste
Rentenniveau an?
sub502
Damit gewinnt man keine Wahl.
sub503
KM: natürlich hatte die
21 Millionen Rentner im Blickpunkt.
sub504
Die Frage ist,
ob man sich dem unterwirft.
sub505
In dem man sagt, man darf nicht an
die Rente ran, sie entzieht uns die
sub506
Stimme. Wir müssen
auch über die Beiträge sprechen,
sub507
man nimmt im Kauf,
dass die Beiträge explodieren.
sub508
ML: Können wir bitte noch einmal
auf diesen Satz zurück?
sub509
Bekommt von dem Mann,
sub510
der sagt, er hat keine Angst
vor Wörtern wie sozialen Kahlschlag.
sub511
Er hat das einem anderen Mal
den Herbst der Reformen ausgerufen.
sub512
Er sagt, wir brauchen das jetzt,
sub513
um Wahlen zu gewinnen.
sub514
Geht es um Wahlen,
das Land oder Sozialsysteme?
sub515
KM: Warum sollte es gehen?
sub516
Ums Land, um die Sozialsysteme
fest aufzustellen.
sub517
Zufolge hat er die nächste dem Satz
zufolge, hatte die nächste Wahl im
sub518
Blickpunkt.
sub519
Er hat sich gezielt auf Themen
gesetzt, die von der SPD gesetzt
sub520
wurden.
sub521
ML: Wie war denn die Stimmung
in der Halle als das ankam?
sub522
KM: Das war teilweise ruhig.
sub523
Es war sehr dezent für Merz.
sub524
Es war ein Höflichkeitsapplaus.
sub525
Gerade wenn man Söder der am
nächsten Tag erlebt hat.
sub526
ML: Ganz kurz.
sub527
Wenn sie das hören, "so werden wir
keine Wahlen gewinnen."
sub528
Wie geht es Ihnen?
sub529
Darf es ernsthaft darum gehen?
sub530
HS: Da hatte er recht.
sub531
Die Leute die wirklich
betroffen sind,
sub532
die wählen gar nicht.
sub533
Es sind Kinder, die nicht
wählen können oder geboren sind.
sub534
Wir müssen wettbewerbsfähig werden.
sub535
Wir alle als Wähler, müssten
an zukünftige Generationen denken.
sub536
Nicht denken, dass die Welt
nach uns zu Ende ist.
sub537
Ich hoffe das jeder Deutsche das
auch mit im Blick hat nach dem er
sub538
stirbt.
sub539
Das spricht gegen
eine Vollverschuldung.
sub540
Die Lasten, die da sind
nicht erscheinen zu lassen.
sub541
ML: Wie oft hatten wir uns
versprochen, diese neuen Schulden,
sub542
da werden wir uns disziplinieren,
sub543
die benutzen wir
nur für Infrastrukturprojekte,
sub544
nur, um das System zu machen.
sub545
HS: Dass es ausgerechnet worden.
sub546
Die Hälfte geht in andere Zwecke.
Das ist nicht für die Infrastruktur.
sub547
ML: Ein weiteres
gebrochenes Versprechen?
sub548
HS: Alle Seiten haben
bei ihrer Beteiligung.
sub549
Ich würde nicht Merz
sub550
dafür verantwortlich machen.
sub551
Ich würde auf die andere Seite
schauen.
sub552
Das sind Maßnahmen, die sie wollte.
sub553
Sie wollte Verschuldung
für soziale Zwecke.
sub554
Das geht nicht.
sub555
Die Schulden liegen bei Kindern,
die noch nicht wählen können.
sub556
KL: Das ist sehr abstrakt.
sub557
Ich bin immer gerne
am faktischen, am konkreten.
sub558
Dann bringen Sie doch ein Beispiel,
dass Sondervermögen Infrastruktur,
sub559
wo wir etwas bezahlen,
sub560
keine Investitionen,
die die SPD durchgesetzt hat.
sub561
HS: In der Regel werden
Abschreibungen
sub562
mit aus dem Topf bezahlt.
sub563
KL: Ich bin gerne konkret.
Ich kann jedes Beispiel bedienen.
sub564
Wir haben im Koalitionsvertrag
abgemacht,
sub565
dass die Quote bei 10 % bleibt.
Darunter dürfen wir nicht fallen.
sub566
Das ist bedient worden,
wie wir es vereinbart haben.
sub567
HS: die Investitionen sind
als Bruttoinvestitionen geplant.
sub568
KL: Der Bürger muss konkret
die Abschreibungen, um die es geht,
sub569
das sind Abschreibungen...
sub570
Es geht um Investitionen.
sub571
Bringen Sie ein Beispiel,
sub572
wo wir aus dem Investitionstopf
sub573
eine Sozialleistung bezahlt haben,
die wir sonst nicht gemacht haben.
sub574
HS: Das können Sie nicht 1:1
zu rechnen.
sub575
Man kann ausrechnen,
sub576
wie viel in die Nettoinvestitionen
fließt.
sub577
Das ist nur die Hälfte.
sub578
Ich kann zum Ende
der Sendung konkreter werden.
sub579
KM: Das Tragische an Merz,
sub580
ist, dass er die Projektionsfläche
für Hoffnung war.
sub581
Er hatte eine Fankultur.
sub582
Er konnte aufgrund seines Alters
nicht viel verlieren.
sub583
Und unbequeme Entscheidungen trifft.
sub584
Da hat er die Hoffnung
nicht erfüllt.
sub585
JW: Es ist schön, dass ich mich
auch zum Parteitag äußern darf.
sub586
ML: Ich habe auch noch
ein paar mehr Fragen an Sie.
sub587
JW: Ich glaube,
das war kein einfacher Auftritt.
sub588
Wir haben über die Frage gesprochen,
wie sieht es der Kanzler?
sub589
Auf der anderen Seite sind dem
Ergebnis nicht so weit auseinander.
sub590
ML: Mich interessiert die Sache.
sub591
JW: Wir wollen das Geld
für die 2030er nicht.
sub592
Das haben wir mit Friedrich Merz
besprochen.
sub593
ML: Er stimmt
diesem Gesetzesentwurf zu.
sub594
JW: Sie müssen mich ausreden lassen.
sub595
Inhaltlich sagen wir beide,
wir wollen uns nicht.
sub596
Der zweite Punkt ist ...
sub597
ML: Was machen Sie jetzt?
sub598
Das ist übelste Wortklauberei.
Das kann keiner mehr verstehen.
sub599
Kommen Sie bitte
zum entscheidenden Punkt.
sub600
Wir vergessen,
was eben gesagt haben.
sub601
JW: Inhaltlich wollen wir
die 120 Milliarden beide nicht.
sub602
Der Dissens liegt in der Frage,
sub603
machen wir erst den verbindlichen
Beschluss für die '30er Jahre
sub604
und sprechen dann darüber,
wie wir es verhindern?
sub605
ML: Beschließen wir es erst
und besprechen dann,
sub606
wie wir es verhindern?
sub607
JW: Genau. Oder diskutieren wir
erst in der Kommission.
sub608
ML: Die SPD sagt, der Entwurf
geht so durch oder nichts.
sub609
JW: Das ist unseriös.
ML: Das ist egal.
sub610
JW: Hiervon Sprengung
der Koalition zu sprechen...
sub611
ML: Wollen wir uns den Chef
der SPD anhören?
sub612
- Wir stehen dafür, dass Menschen,
die hart gearbeitet haben,
sub613
in diesem Land
eine faire Rente bekommen.
sub614
Ich sage euch,
sub615
an dem Gesetz
wird nichts mehr geändert.
sub616
Wir werden das verabschieden.
sub617
ML: Dafür hat Friedrich Merz
bei Ihnen geworben.
sub618
JW: Dafür hat er nicht geworben.
sub619
Wenn der Minister sagt,
sub620
wir haben einen Entwurf
beschlossen im Kabinett
sub621
und daran darf nichts mehr geändert
werden, dann hat er das Parlament,
sub622
den Deutschen Bundestag vergessen.
sub623
Gesetzesgeber ist nicht
das Kabinett, sondern der Bundestag.
sub624
ML: Jetzt wird es spannend.
sub625
Ihre 18 Stimmen wird es nicht geben?
sub626
JW: Wir sind in
einem parlamentarischen Verfahren.
sub627
Wir werden den Entwurf
und anschauen.
sub628
ML: Werden sie zustimmen oder nicht?
sub629
JW: Wir werden es uns anschauen.
sub630
Wir brauchen an dem Gesetz
in der Substanz Veränderungen.
sub631
Man kann viel reden
über irgendwelche Seiten...
sub632
ML: Es war unmissverständlich klar.
sub633
Ich habe heute viel darüber gelernt,
was Gesetze wert sind.
sub634
Es kommt immer darauf an...
sub635
Ich glaube,
der Satz von Lars Klingbeil
sub636
war so gemeint,
wie er gesetzt wurde.
sub637
HS: Ein Problem schon, aber die
Kondition wird deswegen
sub638
nicht zerbrechen.
sub639
Merz wäre immer noch Kanzler,
wenn die SPD aussteigt.
sub640
Dafür wird die SPD Angst haben.
sub641
Sie haben dort nichts zu sagen.
sub642
ML: Ihre Prognose ist,
die SPD wird einknicken?
sub643
Der Satz kommt raus?
sub644
Stimmen wir dann zu?
sub645
JW: wir wollen eine Änderung
in der Substanz.
sub646
D. h., die 120 Milliarden.
sub647
ML: Der Satz muss raus?
sub648
Wenn er nicht rauskommt,
stimmen Sie nicht zu?
sub649
JW: Wenn er sich in der Substanz
nicht ändert, stimmen wir nicht zu.
sub650
ML: Was ist der Trick
mit der Substanz?
sub651
Können Sie das den Leuten erklären?
sub652
KM : Es werden verschiedene
Maßnahmen diskutiert.
sub653
Inwiefern man das 48 % Niveau
schnell abschmilzt.
sub654
Die Steigerungen
stärker gekürzt werden.
sub655
Dass man nur noch 20, 30 Milliarden
Mehrkosten hat.
sub656
JW: Darum geht es nicht.
sub657
Es geht schon rum,
die Folgekosten zu verhindern.
sub658
Deswegen, das ist die Substanz,
die 120 Milliarden.
sub659
Es gibt verschiedene Wege,
sub660
wie man das Rentenniveau
über mehrere Jahre erstrecken kann.
sub661
HS: können wir die Grafik sehen?
sub662
KM: Die es die SPD
muss sich bewegen.
sub663
Sowohl die SPD als auch
die Junge Union,
sub664
hat sich eine Sackkasse gemacht.
sub665
JW: Was heißt,
die SPD muss sich bewegen?
sub666
Es ist die Pflicht,
auch der SPD-Abgeordneten,
sub667
an einem parlamentarischen Verfahren
teilzunehmen.
sub668
Man kann nicht sagen,
sub669
wir haben es in der Regierung
so beschlossen,
sub670
das ist jetzt das Gesetz.
sub671
ML: Sie hoffen auch
auf Abweichler in der SPD?
sub672
JW: Ich hoffe
auf Gesprächsbereitschaft
sub673
im Deutschen Bundestag.
sub674
Wenn es sich
in der Substanz nicht ändert,
sub675
dann gibt es stand jetzt
keine Mehrheit.
sub676
Ich würde auch nicht zustimmen.
sub677
* Sie sprechen durcheinander. *
sub678
HS: Von 48 geht das horizontal
weiter bis 2031.
sub679
Wenn dann der Nachhaltigkeitsfaktor
wirkt und das Gesetz gilt.
sub680
Dann entsteht der große Verlust.
sub681
Sie werden wahrscheinlich sagen,
dass es das was wir wollen.
sub682
Da wo der Knick ist,
wird man runtergehen.
sub683
Die Summe wird verkleinert.
sub684
Das Rentenniveau summiert sich.
sub685
ML: Es geht um eine kleinere Summe?
sub686
HS: Es ist dann nur noch die Hälfte.
sub687
ML: Wenn am Ende der 60 Milliarden
stehen, würden Sie zustimmen?
sub688
JW: Ich glaube, man muss
den Gesprächen nicht vorgreifen.
sub689
Uns geht es schon
um die 120 Milliarden.
sub690
" Alles oder nichts",
das sind Aussagen, die sind schwer.
sub691
Es geht um die Substanz,
die 120 Milliarden.
sub692
Dafür müssen wir im Deutschen
Bundestag miteinander sprechen.
sub693
ML: Was haben Sie Friedrich Merz
mit auf den Weg gegeben?
sub694
Was soll er für Sie
bei der SPD rausholen?
sub695
Es ist nicht meine Position,
sub696
ihm etwas mitzugeben.
sub697
Ich bin in der gleichen Position
wie alle anderen Abgeordneten auch.
sub698
Ich mache
von meiner Pflicht gebraucht,
sub699
über das Gesetz zu sprechen.
sub700
ML: Wie groß ist die Gruppe?
sub701
KM: 18 sind die junge Gruppe, aber
es haben sich weitere angeschlossen.
sub702
35-40 könnten es sein.
sub703
ML: Eine Regierung,
die wie viel Mehrheit hat?
sub704
KM: Zwölf Stimmen.
sub705
Die Statik ist fragil.
sub706
Am Ende 63 % Abweichler.
sub707
Den Luxus hat die Regierung
nicht mehr.
sub708
Mit zwölf Stimmen
ist das sehr knapp.
sub709
Merz hat nicht
die Kommunikation gesucht.
sub710
Er hat sich im Vorfeld
wenig informiert.
sub711
Was die Position
der Jungen Union ist.
sub712
Er ist auf dem Trip,
dass die SPD recht hat.
sub713
Es wird im Koalitionsvertrag
geregelt.
sub714
KL: grundsätzlich ist es so,
die Gesetze kommen rein
sub715
durch das Kabinett
sub716
und werden dann
im Parlament debattiert.
sub717
Die Unterstellung, Bärbel Bas
hätte das reingeschmuggelt,
sub718
das ist falsch.
sub719
JW: Sie können mich nicht dreimal
falsch zitiere mit einem Zitat,
sub720
das ich nicht gebracht habe.
sub721
ML: Warum ist Ihnen
dieser Punkt so wichtig?
sub722
JW: Das steht wahrscheinlich
einem Sprechzettel.
sub723
KL: Das steht
auf keinem Sprechzettel.
sub724
ML: Es ist Fakt,
dass im Koalitionsvertrag steht,
sub725
wir werden das Rentenniveau
absichern bis 2031.
sub726
Es ist genauso Fakt,
dass dieser berühmte Satz,
sub727
wir haben ihn mehrfach zitiert,
sub728
da drin steht.
sub729
Fakt ist auch, wenn das so kommt,
sub730
120 Milliarden ungefähr
bis 2040 kostet.
sub731
Wie erklären Sie
sich den Unterschied
sub732
zwischen Koalitionsvertrag
und Gesetzesentwurf?
sub733
KL: Weil es so immer besprochen
wurde.
sub734
KM: Aber wäre konkret
hat das besprochen?
sub735
Es ist ein inoffizielles Protokoll.
sub736
KL: Lars Klingbeil, Herr Dobrindt,
die wären alle in der Lage zu sagen,
sub737
so haben wir es nicht besprochen.
Sie tun das nicht.
sub738
HS: Wie wäre es mit einer Lösung,
die sozial verträglich ist?
sub739
* Sie sprechen durcheinander. *
sub740
KL: Es hat auch deshalb
eine Bedeutung,
sub741
weil es müssen auch andere
schwierige Gesetze gemacht werden,
sub742
wo wir uns aufeinander
verlassen müssen.
sub743
In der Migrationsfrage,
zum Beispiel.
sub744
Da ist so etwas wichtig,
dass es richtig dargestellt wird.
sub745
ML: Es ist ein Problem,
dass er sich offenbar nicht
sub746
auf seinen eigenen Kanzler
verlassen kann.
sub747
Die Genese der Geschichte
ist wirklich spektakulär.
sub748
Irgendetwas
ist katastrophal schiefgelaufen.
sub749
KL: Ich schließe mich hier der
Kritik am Bundeskanzler nicht an.
sub750
Ich halte es dabei, dass Friedrich
Merz sich klar geäußert hat.
sub751
Es ist ihm hoch anzurechnen.
sub752
Es ist eine schwierige Position,
aber er hat es gemacht.
sub753
Was wir benötigen,
wir haben die Situation,
sub754
unsere Renten sind
bei Geringverdienern zu niedrig,
sub755
da haben wir ein niedriges Niveau
im europäischen Vergleich.
sub756
Bei den gut verdienenden
haben wir ein Rentenniveau
sub757
und eine relativ gute Versorgung
von Beamten und Abgeordneten.
sub758
Das Rentensystem
in sich ist ungerecht.
sub759
Wir müssen zu einem System kommen,
sub760
wo in dem Rentensystem
die Unterschiede
sub761
zwischen Arm und Reich
eingegliedert sind.
sub762
Viele laufen
eine Altersarmut hinein.
sub763
75 % der Menschen,
die in den neuen Bundesländern sind,
sub764
haben nur die gesetzliche Rente.
sub765
20-25 % von ihnen werden
in der Altersarmut sein.
sub766
Wir haben jetzt die Situation,
dass jemand,
sub767
dass man 45 Jahre gearbeitet hat
und nicht gut verdient hat,
sub768
der hat 200 Euro mehr, als wenn er
nie gearbeitet hat.
sub769
HS: Jetzt greifen sie das
Rentensystem im Kern an.
sub770
Wer mehr arbeitet,
kriegt mehr Rente.
sub771
Es war die Grundidee
und die Stärke des Systems.
sub772
Die Leute haben die Rentenbeiträge
als Art Vermögen angesehen.
sub773
Die Eigentumsäquivalenz
wurde betont.
sub774
Ich möchte einen anderen Vorschlag
machen, wie sie da rauskommen.
sub775
Siehe könnte das
Renteneintrittsalter erhören.
sub776
Es sind ungefähr
zehn Monate die wir da brauchen.
sub777
Zehn Monate für den Betrag.
sub778
Dann brauchen Sie keine Steuern
zu erhöhen.
sub779
Das ist der sozialverträgliche Weg.
sub780
Mehrere Beiräte haben das empfohlen.
sub781
ML: Das hat auch Franz Müntefering
als Arbeitsminister empfohlen.
sub782
Das man das Problem wirklich löst,
dass man später in die Rente kommt.
sub783
Die Menschen leben länger,
sie sind gesünder.
sub784
Dass es ohne die Belastung
der Jungen.
sub785
KL: Der Vorschlag
hat den folgenden Nachteil.
sub786
Wenn wir länger arbeiten,
tun wir so,
sub787
als wenn die Lebenserwartung
in der Bevölkerung länger wird.
sub788
HS: Sie ist nicht bei allen
gesellschaftlichen Gruppen gleich
sub789
hoch.
sub790
KL: Jetzt unterbrechen Sie mich.
sub791
Die Lebenserwartung wächst geringer
sub792
bei den Niedrigverdienern
als beiden mehr verdienen.
sub793
Die Unterschiede,
die es jetzt schon gibt,
sub794
dass diejenigen die mehr verdienen
eine Rendite haben,
sub795
die 15 % höher ist
als bei den anderen.
sub796
Diejenigen, die wenig verdienen,
zahlen ein Leben lang ein,
sub797
zu 25 % bekommen Sie
gar keine Rente.
sub798
Sie bekommen sie im Durchschnitt
zwölf Jahre. Die anderen 20 Jahre.
sub799
Ich kann nicht so tun,
als hätte ich eine Äquivalenz.
sub800
Ich muss es anders ausgleichen.
sub801
Zum Beispiel so,
sub802
dass die Rentenpunkte vom Einkommen
her anders gewichtet werden.
sub803
Es gibt Möglichkeiten.
sub804
Das ist auch keine Willkür. Ich will
auch, dass das Äquivalenzprinzip
sub805
nicht nur auf dem Papier steht.
sub806
HS: Aber das können sie
nicht einfach nur fixieren.
sub807
Menschen leben nicht alle gleich
lang.
sub808
ML: Ich würde gerne
an Johannes Winkler
sub809
und Frau Mößbauer
eine Fragestellung.
sub810
Wie kann das sein,
sub811
Sie werden immer nur über die eine
Seite und nie über die andere.
sub812
Vielleicht würden Sie
mal darüber reden,
sub813
was am Belastungen
auf die jungen Leute zukommen würde.
sub814
Es bestärkt in mir den Verdacht,
sub815
worüber Friedrich Merz im Europa-
Park in Rust gesprochen hat.
sub816
Immer das Signal senden, wie sollen
wir sonst Wahlen gewinnen?
sub817
Der Verdacht erhärtet sich.
sub818
Ich würde gerne einmal von Johannes
Winkler wissen...
sub819
KL: Der Vorwurf wird gemacht
und ich darf nichts dazu sagen?
sub820
JW: Ganz kurz, Herr Lauterbach.
sub821
Wir haben Ideen
von Ihnen und von Ihnen gehört.
sub822
Ich hatte einen Vorschlag.
sub823
Lasst uns diese Ideen diskutieren
sub824
und nicht vorher schon
die 120 Milliarden beschließen.
sub825
Das ist noch kein Konsens.
Da müssen wir hinkommen.
sub826
Die Reihenfolge muss sein,
wir diskutieren alle Punkte.
sub827
Sie haben bei den Beamten
einen Punkt, wo ich sage,
sub828
da muss man was machen.
sub829
Es rettet nicht das Rentensystem,
sub830
aber trotzdem
muss man da was machen.
sub831
Da frage ich mich, warum die SPD
das nicht einfach umsetzt.
sub832
Deswegen,
bevor wir die Diskussion führen,
sub833
lasst uns nicht vorher schon
die 120 Milliarden
sub834
für die '30er Jahre beschließen,
dass wir noch nicht haben.
sub835
ML: Es drängt sich der Verdacht auf,
dass es um etwas anders geht.
sub836
Es geht nie um das Substantielle.
sub837
Auch, wenn sie versuchen,
den Konflikt klein zu reden.
sub838
Ich glaube,
der Konflikt ist in Wahrheit.
sub839
Ende Juli hat Bärbel Bas
das Vorhaben zuerst rum geschickt.
sub840
Da gibt es einen Satz,
sub841
ein Warnen
an die eigenen Abgeordneten
sub842
auf diese Falle.
sub843
Die Kollegen vom "Stern"
haben das zusammengetragen.
sub844
Dann kommen Sie
und bringen diesen heiklen Punkt
sub845
an mehreren Stellen an.
Ganz konkret.
sub846
In Kurznachrichten, Telefonaten.
sub847
Stufe Eins des Protestes
hinter den Kulissen.
sub848
Man will keinen öffentlichen Streit.
sub849
Dann gibt es einen Gesetzesentwurf,
der sickert durch,
sub850
der wird durch das Kabinett gehen.
sub851
Der adressiert das nicht wirklich.
sub852
Nach den Ferien kommt die Kritik
an dem entscheidenden Punkt.
sub853
Friedrich Merz lädt zum Essen ein.
Waren sie da auch dabei? JW: Ja.
sub854
ML: 2 Stunden? Sitze zusammen?
sub855
JW: Es war die gesamte junge Gruppe.
sub856
ML: Am Ende sagt der Kanzler,
melde dich, wenn du Hilfe brauchst,
sub857
Druck auf die SPD auszuüben.
sub858
Sind diese Sätze so gefallen?
sub859
ML: Das werde ich
nicht kommentieren,
sub860
das war kein öffentlicher Termin.
sub861
JW: Friedrich Merz wird nach
einer Präsidiumsklausur deutlicher.
sub862
Er wird nach
der jungen Gruppe gefragt.
sub863
Er sagt, Zitat,
ich habe immer wieder gesagt,
sub864
wir dürfen keine Politik machen auf
dem Rücken der jungen Generation.
sub865
Wir haben eine Verabredung
mit der SPD getroffen,
sub866
die lautet, 48 % bis 2031.
sub867
Aber nicht darüber hinaus.
sub868
Darüber werden wir
mit der SPD sprechen.
sub869
Ist das so gewesen?
sub870
JW: So machen wir es ja auch.
sub871
ML: Sie notieren sich die Sätze,
sind begeistert.
sub872
Dann plötzlich ist alles Essig.
sub873
Jetzt erinnert Friedrich Merz
sich nicht mehr an die Sätze.
sub874
Sind sie deswegen sauer? JW: Ich bin
nicht sauer.
sub875
Wir sprechen jetzt mit der SPD.
sub876
ML: Irgendetwas
ist ja offensichtlich passiert.
sub877
Er bittet sie jetzt,
diesem Gesetzesentwurf zuzustimmen,
sub878
von dem Ersatz der Meinung ist,
sub879
der ist nicht gut.
sub880
JW: Wie gesagt,
sub881
wir werden dem Gesetzesentwurf
in dieser Form nicht zustimmen.
sub882
Bis dahin, wie bei jedem anderen
Gesetz im Deutschen Bundestag auch,
sub883
dass die Regierung vorliest,
sub884
es wäre eines der wenigen Gesetze,
sub885
dass ohne Änderungen
den Bundestag passiert.
sub886
Es geht um zwei Respekt fragen.
Oder um drei.
sub887
Natürlich geht es um den Respekt
vor den Rentnerinnen und Rentnern,
sub888
die sich den verdient haben.
sub889
Deswegen bin ich Ihnen dankbar,
sub890
dass sie nicht wieder
von Rentenkürzungen reden.
sub891
Der zweite Punkt ist... Moment mal.
sub892
Kürzungen der Erhöhung
ist was anderes als Rentenkürzungen.
sub893
Sie benutzen das Wort und
machen damit alte Menschen Angst.
sub894
Das ist nicht in Ordnung.
sub895
KL: Die Menschen verstehen das nur,
wenn das Rentenniveau,
sub896
das so erwartet worden ist -
sub897
ich rede das niemandem ein.
sub898
ML: Sie spielen mit der Angst.
sub899
KL: Nein. Ich wehre das ab.
sub900
Die Leute, die uns zuhören, auch
heute Abend, die haben das Gefühl,
sub901
dass die Rente in Zukunft nicht mehr
so stark steigen sowie die Löhne.
sub902
JW: Der Punkt ist folgender.
sub903
Sie können sich nicht hinsetzen
sub904
und sagen, ich habe
eine Verschwörungstheorie
sub905
und mich falsch zitieren.
sub906
Und dabei dem entscheidenden Punkt,
sub907
wenn sie heute noch
vor der Sendung twittern,
sub908
Johannes Winkel und der Jungen Union
geht es um Rentenkürzungen.
sub909
KL: Das habe ich nicht gesagt.
sub910
Ich habe auch nicht gesagt,
sub911
dass Sie die Koalition
sprengen wollen.
sub912
Ich habe gesagt, die Gefahr besteht.
sub913
JW: Der Punkt ist folgender.
sub914
Man kann nicht sagen als Politiker,
die Union will Rentenkürzungen,
sub915
wenn man weiß, dass Rentenkürzungen
gesetzlich verboten sind.
sub916
Das geht nicht.
sub917
ML: Ganz kurz.
sub918
Der Anstieg wird gekürzt.
sub919
Sie haben getwittert,
die Junge Union, die Union,
sub920
erwägt täglich Rentenkürzungen.
sub921
Keine Medikamente,
Kürzungen in der Pflege, usw.
sub922
Bärbel Bas, die Ministerin, über
die heute so viel gesprochen wurde,
sub923
Mitte Oktober
im Deutschen Bundestag.
sub924
In einem Kommentar
wurde heute darauf hingewiesen.
sub925
Zitat Bärbel Bas:
sub926
" wer gegen die Haltelinie ist,
der für die Renten kürzen,
sub927
der soll das auch so sagen.
sub928
Statt Stimmungsmache brauchen wir
mehr Sachlichkeit in der Debatte."
sub929
Wenn man es so macht,
sub930
erklärt man die Leute für bekloppt.
sub931
Ist das in Ordnung?
sub932
KL: Ich will erläutern.
sub933
Wenn wir das so machen wollen,
sub934
die Haltelinie gilt bis 2031
und dann kommt das Fallbeil,
sub935
dann müssen die Renten
gekürzt werden.
sub936
JW: Die Rente
wird niemals geringer ausfallen
sub937
als der Wert, den ich bekommen habe.
sub938
Sie werden als Rentner nie einen
Cent weniger haben
sub939
als im Monat davor.
sub940
Sie tun so...
sub941
KL: Das ist Wortklauberei.
sub942
Wenn ich hingehe
sub943
und sage, von '31 auf '32 -
sub944
sie müssen
den Nachhaltigkeitsfaktor,
sub945
der ausgesetzt war,
das müssen Sie für diejenigen,
sub946
die schon in Rente waren,
ausgleichen.
sub947
Diejenigen,
die schon Rentner sind...
sub948
Wie wollen Sie das machen,
sub949
ohne dass sie die Renten da kürzen?
sub950
Mathematisch.
sub951
JW: Es gibt die Rentengarantie.
sub952
KL: Wenn Sie das so machen wollen,
sub953
dann können Sie die Grafik
nicht so umsetzen.
sub954
JW: Das wird nicht ausgehebelt.
sub955
KL: Bitte nicht theoretisch.
sub956
Wenn sie das umsetzen,
sub957
dass es die Fahrweise.
sub958
Das Rentenniveau
sinkt von 48 auf 47 %.
sub959
Dann müssen sie Renten kürzen.
Sonst können wir das nicht machen.
sub960
HS: Ich halte das für richtig was
sie sagen.
sub961
KM: Trotzdem hat die SPD in den
letzten Wahlkampf beschritten,
sub962
da hat die Union noch nicht
rebelliert mit Rentenkürzungen.
sub963
Bei den Rentnern
haben sie Stimmen verloren.
sub964
Deswegen sollte sich die
Sozialdemokratie fragen,
sub965
ob das die richtigen Themen sind.
sub966
Auch, ob sie die
richtig adressieren.
sub967
JW: Ich will trotzdem
noch einmal feststellen,
sub968
die Rentengarantie gilt.
sub969
HS: Dann müssten sie
die Grafik kritisieren.
sub970
JW: Nein. War das Rentenniveau
nichts damit zu tun hat.
sub971
ML: Wir sind am Ende der Sendung.
sub972
Wir haben neulich auch
mit anderen Ökonomen gesprochen,
sub973
die meinten auch, es geht darum,
wie wenig steigt die Rente.
sub974
Niemand sprach davon,
dass die Rente gekürzt werden soll,
sub975
weil das gesetzlich
nicht möglich ist.
sub976
Es war auch nicht das letzte Mal,
dass wir darüber gesprochen haben.
sub977
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub978
Schönen Abend noch.